- 아 얘.
영선아.
- 예.
- 너 지금 할 일 없지?
- 혜미네 놀러 갈건데요.
- 어 그래.
혜미네는 나중에 가고 이거
너 택배 좀 가져가.
- 이게 뭐예요?
- 로얄젤리인데.
포항 작은 아버지 생일선물이야.
너 택배회사 어디 있는지 알지?
- 저번에 갔던데 거기죠?
- 그래.
조심해.
아주 비싼 거다.
멍청하게 떨어뜨리지 말고.
- 그런데 심부름값은 안 주세요?
- 심부름값?
너 맞고
갔다 올래
그냥 갔다 올래.
- 아.
- 야 왜 이렇게 먹을 게 하나도 없냐.
- 야야 우리 이거라도 먹을까?
- 뭐 다시마?
- 한번 먹어볼까.
- 음 먹을만 하네.
- 아 난 비위에 좀 안 맞는다.
- 그래?
그럼 다 내놔.
- 미쳤냐?
- 오빠 아이스크림 먹어.
- 아이스크림?
우와.
- 형 아이스크림 먹어.
- 아이스크림?
- 어 일로와.
- 맛있네.
뭐야?
- 티비에서 선전하는 그건가?
- 어.
- 왜 그래?
- 아니야.
- 어.
나 못 먹겠다.
- 아 왜 그래.
이빨 아파?
- 어 여기 어금니가 썩어서.
- 진짜?
봐봐.
- 아.
여기.
- 많이 썩었다.
거의 다 썩었는데?
- 많이 썩었지.
- 치과 빨리 가세요.
- 진짜 빨리 가세요.
그거 나중에 안 가면 뽑아야 해요.
- 요 앞 상가에 상아 치과 있잖아.
거기가 잘해.
- 아휴 오빠 진짜 치과 빨리 가야겠다.
- 아 됐어.
안 가.
- 왜.
치과 가는 게 무서워요?
무서운가 봐.
- 이번 정류장은 시장
입구 시장 입구입니다.
다음 정류장은 신대방초등학교입니다.
- 어 어.
여기가 어디야.
아이 진짜.
아저씨 잠깐만요.
- 어 아차.
로얄 젤리!
아저씨!
아저씨 아저씨!
- 나 이제 죽었다.
할아버지한테 죽었어.
아.
- 기사 아저씨가 가져간 거 아니냐?
비싼 거래매.
- 회사까지 가봤는데 기사
아저씨는 모른대.
- 옆에 탔던 사람이 가져갔겠지.
나도 버스에서 그런 거 몇 번을
주워서 집으로 가져갔었어.
- 진짜?
뭘 주웠는데?
- 희한한 거 많이 주웠었지.
황도 통조림도 주웠었고, 담배도 주웠었고,
오바이트 담아놓은 비닐봉투도 주웠었고.
- 진짜 희한한 것도 다 주웠다.
- 갔다 왔어?
너 상자 잘 갔다 줬지?
- 예?
예.
- 효자 손이 여기있었네.
아이 이걸 누가 여기다 갖다놔.
- 야.
너 할아버지한테 막 뻥쳐도 되는 거냐?
지금이라도 솔직히 말하지.
- 아 안 돼.
나 죽어.
아 그거 작은 할아버지 생신
선물이라고 그랬는데.
어떻게 하지.
으악!
- 야 얘 발에서 피나.
- 아프겠다.
- 야 양말을 뚫었어.
이야 끝내준다.
- 야 재황아.
진통제가 왜 없냐.
- 진통제?
- 어.
여기 있었잖아.
하나도 없네.
야 재희야.
진통제 없어?
- 있어요.
- 하나만 갖다줘.
빨리.
- 왜 계속 아퍼?
아프면 치과를 가지고 왜 그러고 있어.
- 아 치과는 싫어.
- 여기요.
지헌아 물 좀 가져와.
- 응.
- 야야 됐어 됐어.
- 그걸 그냥 삼키게요?
- 아.
- 치과 가세요.
언제까지 그러고 있어요.
- 아 됐어.
- 반장님 진짜 치과 가는
거 되게 무서워 하나봐요?
- 나는 이 세상에서 치과가 제일 싫어.
- 으이구.
덩치 값 좀 해라.
맨날 그 근육 자랑하는 사람이 이빨
썩었는데 무섭다고 치과도 못 가냐.
- 치과는 정말.
- 아우.
치과는 안 가.
- 그럼 언제까지 그러고 있을 거야.
- 그렇게 아파하느니 한 번 가면 될 텐데.
- 안 가.
안 가.
아휴 치과는 안 가.
- 참.
- 내 생각에 어차피 할아버지가
알면 너는 죽을지도 모르니까.
이따 산속으로 도망쳐서 산속에서 살어.
- 야 먹을 게 없잖아.
- 산토끼 잡아먹으면 되지.
- 산토끼가 잡기 쉽냐?
- 아 좀 시끄러워.
- 아니면 너네 할아버지한테
엄청나게 맞던지.
- 아이 진짜.
- 그러게 왜 거짓말했어.
거짓말만 안 했어도 좀 나았을 텐데.
- 겁나서 그랬지.
- 내가 아이디어 하나 줄까?
- 뭐?
- 어차피 할아버지 곧 아실 거 아니야.
그러니까 지금부터 그때까지 할아버지
한 번 잘 받들어 모셔봐.
- 받들어 모셔?
어 어떻게?
- 할아버지 존경한다 그러고,
할아버지가 자랑스럽다 그러고.
형이 진짜 그런 마음으로 할아버지 생각하는
것처럼 그렇게 해 보라고.
그럼 나중에 그거 걸렸을
때 봐주실지도 몰라.
- 어?
- 지난번엔 내가 느낀 건데 할아버지는
식구들이 할아버지를 무서워는 하는데.
존경은 안 한다고 생각했어서 그런지 뭐 존경한다
이런 말 들으시는 걸 진짜 좋아하시더라고.
그러니까.
- 어 그래 그거 좋은 아이디어다.
어 그러니까 좋은 아이디어야.
근데 너 뭐야.
이렇게 좋은 아이디어가 있는데 뭐?
산속으로 도망가라고 이 자식아.
겨울인데 어디 산 속으로 도망가?
- 산속으로 가.
산속에 안전해.
- 할아버지를 최고로 존경한다?
알았어.
- 아.
- 뭐야?
- 재황아.
아 나 이게 진통제.
하나만 더 줄래?
- 아이 참.
그러게 치과 가라니까.
아이.
- 자.
- 내일 치과 꼭 가.
- 아 죽겠다.
- 아이 참.
- 할아버지는 일제시대 때 나까무라 순사랑 싸워서
이기신 걸 제일 자랑스럽게 생각하시니까.
일단 그것부터 물어보고
얘기 좀 듣다가 감동스러운 표정 지으면서
할아버지가 존경스럽다고 그래.
- 알았어.
- 할아버지 안녕히 주무셨어요.
- 니가 웬일이야 문안 인사를 다 하고.
- 아 제가 할아버지 중요하잖아요.
- 어?
- 아니 저기.
할아버지 일제 시대 때 일본 나까무라
순사하고 싸워서 이기셨다면서요.
그 얘기 좀 해주세요.
- 아 그 얘기는 왜 갑자기 왜.
- 아니 잠깐 들었는데 너무 감동적이어서
그 얘기 다 듣고 싶어서요.
- 그래?
그 얘기가 듣고 싶다.
그러면 해줘야지.
- 내가 그때가.
23살이었나 그랬었어.
- 오 23살 때요?
- 어.
혈기왕성하고 그런 것도 있었지만 내가 원래
불의를 보면 못 참는 그런 성격이잖아.
- 우와.
- 거 박수는 왜 쳐.
그런데 어느 날 내가 아버지 심부름으로
장터를 가게 됐어요.
- 여보세요.
어 누나.
오중이요?
화장실 갔나.
잠깐만.
- 아.
- 형.
- 왜.
- 윤영이 누나.
어 왜.
영화?
다음에 보자.
오늘 그냥 좀 어 미안해.
- 얼음은 왜 물고 있어?
- 아파서.
- 그러게 치과를 가.
- 아 됐어.
안 가.
- 아 바보처럼 왜 그래.
치과 가면 될걸.
- 그래가지고는 내가 나까부라 멱살을 딱
잡으면서 바로 업어 메치기를 해버렸지.
- 우와.
- 그랬더니 말야.
이놈이 머리 딱 박더니
바로 실신을 해버렸어.
- 우와 대단하다.
- 그러니까 그냥 그 장터에
있던 사람들이 다들 모여서.
노구 만세.
대한 독립 만세.
뭐 장터가 난리가 나 버린 거지.
- 아 저 진짜 할아버지가
제일 존경스러워요.
저는 할아버지가 제일 자랑스럽고요.
유관순 누나,
안중근 의사보다도 할아버지가
더 존경스러워요.
할아버지 진짜 존경해요.
할아버지 진짜 존경합니다!
- 야 인마.
시끄럽다 인마.
- 이따가 먹어라.
- 이렇게 먹는 게 더 맛있어.
- 맛있는 냄새 난다.
- 혜경아 오중이 형 나오라 그래.
- 어.
오빠 저녁 먹어.
- 아 난 안 먹어.
- 뭐 해?
이건 뭐야?
- 약초.
- 약초?
- 이게 퉁퉁 부은데 잘 듣는다고 해서.
- 치과가면 될 걸.
- 야 노영삼.
너 또 화장실 불 안 끄고 나왔지.
너지?
- 예.
저.
- 어?
이게 뭐야.
- 제 좌우명이요.
- 좌우명?
- 예 저는 할아버지를 제일
존경하기 때문에요.
저는 이제부터 할아버지처럼 진짜
멋있게 사나이처럼 살 거예요.
- 아 인마 그래서 그걸 붙이려고 하는 거야?
하이고 저 놈 저거.
- 할아버지.
할아버지는 언제 태어나셨고, 언제 무슨 학교를 다니셨고,
몇 살 때 무슨 일 하셨는지 그런 얘기 다 해주세요.
- 아 왜.
그 알아서 뭐하게?
- 아 가르쳐 주세요 예?
- 아 이 녀석 이게.
아니 이놈이.
이게 웃기는 놈이네 이거.
- 아.
- 무슨 소리야?
- 누가 우나본데?
- 아.
아.
- 울어?
- 뭐야.
이 아파서 우는 거야?
- 바보같이 왜 이래 진짜.
빨리 치과 가.
- 지금 몇 시야?
- 8시.
- 오늘은 늦어서 안되고.
내일은 꼭 가라.
내일도 안 가면 강제로라도 끌고 갈거야.
- 안 가.
- 1950년 9월 17일 미군과 함께 월남하셔서 53년 여름
때까지 부대찌개 장사를 미군 앞에서 하시고 그때 버신 돈으로
휴전 후에 주현 상회라는 속옷 가게를
영등포에 내셔서 큰돈을 버셨습니다.
그리고 사업을 하시면서 언제나
가난하고 헐벗은 사람이 있으면
발 벗고 나서서 도와주시고.
1964년 주변의 권유로 국회의원 선거에 출마하셨지만
아깝게 부정선거로 인해 탈락하셨습니다.
1975년에는 종로에 새마을 카바라를 여셔서 문화발전에
힘쓰셨고 80년에서 85년도까지는 연탄 배달 사업.
85년에서 88년도까지는
LPG 충전소를 여셔서 영등포 일대의 안전적인
에너지 공급에 기여하셨습니다.
그 공을 인정받아 작년
5월 8일 어버이날에는
서울특별시 시장님으로부터 장한 어버이상을
수상하신 적이 있습니다.
이상입니다.
- 이야.
- 혼자서 10분을 떠드네.
그런데 갑자기 왜 그런 걸 다 외웠어?
- 할아버지를 존경하니까요.
- 아이고 참.
- 영어 단어를 한 번 그렇게 외워보지?
- 됐다.
공부 얘기 그만해라.
뭐 공부가 다냐.
너희들 말이야.
얘 방에 한 번 들어가 봐라.
얘 방에 가보면 지 좌우명이라고 하면서
큼지막하게 써놨는데 뭐라고 썼더라?
- 할아버지처럼 되자.
- 그래 그래.
할아버지처럼 되자.
그렇게 써놨어 이놈이.
- 영상이 너 뭐 할아버지한테
잘못한 거 있니?
- 어.
할아버지 존경합니다!
- 네 이놈아.
귀청 떨어지겠다.
- 다 외웠어?
- 어 니가 써준대로 다 외웠어.
- 좋아하시지?
- 어.
엄청 좋아하셔.
내 머리도 5번 넘게 쓰다듬어주셨어.
아 근데 이건 외우다가 의문이 생긴건데.
월남했다는 게 무슨 얘기야?
베트남이 월남 아니야?
베트남에 갔다는 얘기 아니야?
- 아니 전쟁이 나서 남쪽으로
내려오셨다고.
월이 한자로 넘는다는 뜻이고
남은 남쪽 남한을 얘기하는 거야.
남쪽으로 넘어오셨다.
- 아 그 말이구나.
아 이해도 못하면서 무조건 외우려고
하니까 외우기가 더 힘들어.
아 참.
너 할아버지 증명사진 오려놓으라는
거 오려놨어?
- 응 여기.
- 어 좋아 좋아.
사이즈가 딱 좋아.
- 이걸로 뭐 하게?
- 뱃지 만들게.
- 뱃지?
- 어.
여기다 할아버지 뱃지 사진 붙여놓고 돌아다니면
할아버지가 좋아하시지 않겠냐?
- 어.
머리 좋은데.
머리가 핑핑 돌지?
- 형 치과 가자.
- 약 먹어서 괜찮아.
- 가자 좀 얼른 도저히 못 봐주겠다.
- 안 가.
- 어후.
- 잡아.
- 왜 왜 이래.
안 놔?
어딜 가려고.
- 잡아!
- 아 왜 그래?
- 아이씨.
아 이 아파 죽으려고 그러면서도
치과를 안 가잖아요.
- 어제도 밤새 울었어 아파서.
- 아 왜 치과를 안 가?
- 치과가 가기가 무섭대.
- 아유 참.
덩치값도 못하네.
- 참 이거 힘으로 잡기는 힘들 것 같은데.
- 필사적으로 저항을 하니까.
- 어떻게 해서든 잡아야 해.
- 다녀오셨어요.
- 어 그래.
- 할아버지 이것 좀 보세요.
- 내 사진 아니야?
- 할아버지 사진 오려서 뱃지
만들었어요 죄송해요.
- 아니 뱃지 만들어서 뭘 하려고?
- 어 혜미네 좀 갔다 올게요.
- 그래.
아 이놈아.
그 뱃지 옷에다 그러고 다니면 옷에
구멍나는 거 아니냐 이놈아?
- 아후.
쓰읍.
- 야 나 안 가.
- 가 밤마다 아파서 울면서 왜 안 가.
- 안 가.
나 잡을 생각 하지 마.
나 어떻게든 뿌리칠 수 있어 알지?
- 알았어 마음대로 해.
- 안 잡아요.
- 잡을 생각하지 마.
어?
소용 없어.
- 안 잡는다니까.
가던지 말던지 내 이빨인가.
- 너 그게 뭐냐?
- 할아버지 사진이요.
- 쟤 요즘 왜 저래 진짜.
- 할아버지를 존경한다잖아요.
- 아무리 그래도 그렇지.
아니 쟤 가만히 보면 요새 말이야.
무슨 북한 사람들이 김일성 대하듯 해.
너 쟤 할아버지 뱃지까지 만든 거 아니?
- 정말?
- 왜 이렇게 졸리지?
- 이제 효과 오나 본데?
- 지금 끌고 가?
- 조금만 더 있다가.
- 뭐야.
너희 지금 무슨 말 하고 있어 지금.
- 형이 아주 치과 안 가려고 그래서
아까 그 치킨에다가 수면제 발라놨어.
- 뭐?
뭘 발라?
- 수면제.
- 뭐?
이 자식들이 진짜.
- 그만 끌고 가자.
- 그래.
- 왜 이래.
- 의료보험증 챙겼어?
- 어.
- 야 너네 진짜 이러기냐?
너네 이러면 안 된다.
야 야.
- 이건 뭐냐?
아이고 이건 뭐야.
어디서 이렇게 큰 걸 만들었어.
- 아 그냥 오가면서 할아버지 뵙고
가면 저한테 자꾸 자극되잖아요.
그래서.
- 아이구 이런.
- 할아버지 존경합니다!
존경합니다 할아버지!
- 권오중 씨 들어가세요.
- 예.
- 아니 환자가 주무시고 계세요?
- 금방 일어납니다.
- 자 이쪽으로 오세요.
- 자 어디 좀 봅시다.
- 아이고 뿌리까지 다 썩었네.
석션 좀.
- 여기 어디야?
얘들아.
으아!
- 가만 계세요.
조금만 참으시면 됩니다.
- 아아아!
- 1925년 2월 14일.
- 이게 무슨 소리야?
- 아 그러게?
- 할아버지 탄생하셨네.
태극기 높이 들어 3천만이.
- 아 너 그게 무슨 말이냐?
- 예?
저희 할아버지 노래인데요.
- 뭐?
- 저놈이 저게 요새 날 존경한다고
별걸 다 해요.
- 그래.
아 좋겠다.
손주 놈 존경받아서.
- 다시 한 번 불러 드릴까요?
- 그래 그래.
한번 해봐라.
처음부터 제대로 한번 들어보자.
- 1925년 2월 14일.
- 2월 14일 내 생일 맞아.
- 너네 한 번만 더 그러면 진짜 가만 안 둬.
이 자식들 진짜.
- 치료 받았어?
- 어.
- 겨우 했다.
겨우 했어.
- 앞으로 3, 4일을 또 어떻게 잡아가냐.
- 그러게.
- 며칠 더 다니래?
- 신경 치료하려면 한 3,
4일 더 나오랬는데.
- 수면제로는 안 통하겠지.
한 번 속아서.
- 그렇겠지.
- 할아버지 존경합니다!
- 아이 이놈아.
깜짝 놀랐다.
- 1925년 2월 14일.
존경하는 할아버지.
- 아 참 저거.
- 탄생하셨네.
아 진짜 힘들다.
야 니 생각은 어떠냐?
나 이 정도까지 했는데 할아버지한테
안 혼나겠지?
- 안 나지 않겠어?
- 아 그래.
안 날 거야.
이렇게 열심히 존경한다고 그랬는데 화내시면
할아버지 진짜 나쁘신 거야.
- 다음날.
- 아 여보세요?
아 작은아버지 저 주현이에요.
아 생신 축하드려요.
가서 뵈어야 하는데 이게.
말로만 축하드려서 죄송해요.
아 예 예.
잠시만요.
아버지 작은 아버지.
- 여보세요 나다.
아 참.
그 로열젤리 잘 받았지?
안 왔어?
어.
왜 안 와?
엊그제 내가 보냈는데.
요새 택배가 뭐야.
하루면 도착하잖아.
아 무슨 소리야.
그럴 리가 있나.
야 영삼아.
어 여기 있었네.
너 이거 로얄 젤리 분명히 보냈지?
- 저기요.
그게요.
- 어 안 보냈어?
- 아 아니요.
그게요.
어떻게 된 거냐면요.
- 너 이 자식 잃어버렸으면 잃어버렸다고 말을
하지 않고 어디서 슬슬 거짓말을 하고.
너 가만히 있었으면 안 걸릴 줄 알았어?
- 정말 잘못했습니다.
- 맨날 잘못했습니다 잘못했습니다.
- 아 정말 잘못했습니다.
할아버지를 존경하면서도 할아버지를
본받으려고 매일매일 다짐하면서도
할아버지.
하나도 본받지도 못하고.
거짓말만 하고.
정말 잘못했습니다.
- 뭐야?
- 할아버지가 언제나 정직하라고
그러셨잖아요.
다른 분도 아니고 제가 제일 존경하는 할아버지가
그러셨으니까 나도 꼭 그러리라고 다짐하는데.
할아버지 잘못했습니다.
- 됐어.
편하게 앉아.
- 네가 나를 존경하고 본받기로 했다니까
더 이상 긴 얘기는 하지 않겠어.
다시는 그러지 마라 어?
- 네!
- 힘들었다.
- 많이 혼났어?
- 아니 거의 안 혼났어.
다 니 덕이다.
아 옷에 구멍났네.
아이 씨.
- 앞으로 어떻게 할 거야.
계속 할아버지 존경한다고 그럴 거야?
- 야 어떻게 그걸 계속하냐.
아 이제 끝이다.
- 뭐야 니네.
안 돼.
안 가.
알지?
- 나흘 간의 신경 치료 기간 동안 우리는
필사적으로 저항하는 오중이 형을
갖가지 방법으로 치과에 데리고 갔다.
그리고 그 어느 방법도 매번 우리 인생에
길이 기억에 남을 힘들고 힘든 전투였다.
- 이거 안 풀어주면 죽는다.
어?
이거 풀어 야 죽을래?
야 좋은 말 할 때 풀어.
어?
좋은 말 할 때 풀어.
죽는다?
너네 정말 이럴래?
너네 죽는다?
나 많이 참았어.
너네 죽어 진짜.
이거 안 풀래?
너네 죽는다?
빨리 안 풀래?
하나 둘 셋.
- 407호 총각 또 치과가는구만.
- 어떻게 갈 때마다 저 야단이야?
- 아유 누가 아니래?
- 며칠 후.
- 아씨 할아버지한테 죽었다.
이제 아 진짜.
야야.
할아버지처럼 되자.
써놓은 거 어디 있어 어?
- 저쪽 서랍 안에.
- 어 그래.
- 아 뱃지는 또 어디 있어.
- 왜 뭐 또 잘못한 거 있어?
- 또 어딨지?
어 여기.
이거 다 까먹었는데.
아 왜 또 중간부터 밖에 없어.
아이.
1950년 9월 27일
미국과 함께 월남하셔서
1950년 9월 27일 미국과
함께 월남하셔서.
53년 여름 미군 부대 앞에서.
부대찌개 장사를 하셨고.